### 2022-06-18 Article.tex
Описано 4 источника в введении.

\documentclass[12pt,a4paper]{article}  %MikTeX
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amscd,euscript}
\usepackage[english, russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{cite}

\usepackage{float}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tabularx}

\usepackage{mathtools}

\usepackage{geometry} % Меняем поля страницы
\geometry{left=2cm}% левое поле
\geometry{right=1cm}% правое поле
\geometry{top=2cm}% верхнее поле
\geometry{bottom=2cm}% нижнее поле

\linespread{1.6} %двойной интервал

\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\newcommand{\skobkiKr}[1]{\left(#1\right)}
\newcommand{\veps}{\varepsilon}

\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}

%перевод из pt в мм
\usepackage{siunitx}
\makeatletter
% #1: macro, which gets the result of the conversion without unit
% #2: length expression
\newcommand*{\converttomm}[2]{%
  \edef#1{%
    \strip@pt\dimexpr(#2)*2540/7227\relax
  }
}
\makeatother
%размеры ячеек таблицы вычисляются автоматически
\newcounter{tableO}
\newcounter{Tyach1}
\newcounter{tableP}

\newcommand{\Tomm}{\value{tableO}mm}
\newcommand{\Tymm}{\value{Tyach1}mm}
\newcommand{\Tpmm}{\value{tableP}mm}

\begin{document}	
	\converttomm{\mmTextWidth}{\textwidth}
	\setcounter{tableO}{\mmTextWidth}
	\setcounter{Tyach1}{10}
	\setcounter{tableP}{\value{tableO}-\value{Tyach1}}

	\section{Введение. }

	Исследованию данной проблематики посвящена целая серия работ.

	В работе~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya} для периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, исследовалась устойчивость данного равновесия при наличии в системе двух резонансов третьего порядка.

	В работе~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys} для аналогичной системы в случае двойного (основного и комбинационного) резонанса третьего порядка были произведены иссоледования условий существования и устойчивости положений равновесия модельных систем, а также периодических движений полных систем.

	В работе~\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} для аналогичной системы было проведено исследование существования и устойчивости периодических движений в случае кратного (двойного и тройного) резонанса четвертого порядка.

	В работе~\cite{Kholostova_2021_On_nonlinear_oscillation} был исследован еще один случай случай двойного (основного и комбинационного) резонанса четвертого порядка в аналогичной гамильтоновой системе.

	\section{Постановка задачи. }

	Рассмотрим двиение неавтономной $2\pi$-периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы, описываемой функцией Гамильтона $H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps}$, где $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ - обобщенные координаты и импульсы, $t$ - время, $\veps$ - малый параметр $\skobkiKr{0 < \veps \ll1}$.

	Предполагается, что при $\veps=0$ гамильтониан системы не содержит времени, то есть система близка к автономной.

	Пусть начало координат $q_j=0$, $p_j=0$ фазового пространст ва - суть положение равновесия рассматриваемой системы, в окрестности которого гамильтониан $H$ аналитичен. Пусть это положение равновесия устойчиво в линейном приближении, и соответствующая линеаризованная система уравнений возмущенного движения имеет чисто мнимые характеристическиен показатели $\pm i \lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Будем считать, что величины $\lambda_j$, $2\lambda_j$ и $\lambda_1 \pm \lambda_2$ не являются целыми числами, то есть в системе нет резонансов первого и второго порядков. Тогда выбором величин $q_j$ и $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ можно добиться того, чтобы в окрестности рассматриваемого равновесия гамильтониан представлялся в виде:

	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Пусть в системе реализуется случай кратного резонанса третьего порядка, при котором выполняются соотношения вида:

	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

	Как отмечено в работах~\cite{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans, Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Yakubovich_Parametrich_reson, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys, Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} резонанс является {\it сильным}, если его наличие приводит к неустойчивости, и {\it слабым}, если его наличие не приводит к неустойчивости. Также резонанс называется {\it основным}, если в резонансном соотношении~\eqref{resSootn} присутствует лишь одна из величин $\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, и {\it комбинационным}, если в резонансном соотношении присутствуют обе частоты. Отметим также, что основной резонанс всегда сильный. В работе\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} отмечены условия, при которых комбинационный резонанс является сильным и слабым.

	Будем считать, что величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$ задаются одним из наборов ($k_1$ и $k_2$ - целые числа)

	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56, & k_1 &\neq -2\skobkiKr{1+k_2};\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16,& k_1 &\neq -\skobkiKr{1+k_2};
		\end{aligned}\label{1komb}
	\end{align}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16, & k_1 &\neq -2 k_2;\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56,& k_1 &\neq 1+2k_2.
		\end{aligned}\label{2komb}
	\end{align}

	Тогда комбинации $3\lambda_1$, $\lambda_1 + 2\lambda_2$ и $3\lambda_1$, $\lambda_1 - 2\lambda_2$ в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} соответственно являются целыми. И в системе реализуется двойной (основной и комбинационный ) резонанс третьего порядка. Условия, налагаемые на $k_1$, исключают случаи, когда резонансные слагаемые проявляются в автономной части гамильтониана. Заметим, что в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} целыми являются также величины $2\lambda_1 - 2\lambda_2$ и $2\lambda_1 + 2\lambda_2$ соответственно, что означает наличие комбинационного резонанса четвертого порядка, слагаемые которого также не проявляются в автономной части гамильтониана.

	Ранее в работе \cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya} было покаано, что для указанных случаев двойного резонанса третьего порядка тривиальное положение равновесия системы неустойчиво при любом соотношении между резонансными коэффициентами. Цель данной работы - решение вопроса о существовании (в $\veps$-окрестности неустойчивого тривиального равновесия систем, а также в $\veps^2$-окрестности точного резонанса) периодических движений, их числе и устойчивости (в линейном приближении).

	В \S 2 гамильтониан системы при помощи ряда канонических преобразований будет приведен к виду, модельная часть которого характерна для рассматриваемых резонансных случаев. Далее в \S 3 будет проведено подробное исследование существования, а в \S 4 устойчивости в линейном приближении положений равновесия соответствующих модельных систем. В \S 5 при помощи метода малого параметра Пуанкаре будут построены периодические решения полной системы и сделаны выводы об их устойчивоти в линейном приближении или неустойчивости.

	\section{Преобразование гамильтониана. Модельные гамильтонианы. }

	С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:

	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

	Пусть в системе реализуется случай~\eqref{1komb}. При помощи близкой к тождественной $2\pi$-периодичной по времени канонической замены переменных уничножим в формах $H_k^{(1)}(\varphi_j,r_j,t)$ слагаемые с нерезонансными гармониками и приведем гамильтониан к виду:

	\begin{multline}
	\label{gamilt_z1}
		\hat{H} = \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 +  c_{20} r_1^2  + c_{11} r_1 r_2 + c_{02} r_2^2 +  \varepsilon\left\{ a r_1^{3/2} \cos [ 3\varphi_1 - 3 \lambda_1 t + 3 \varphi_1^{*} ] + \right.\\
		+ \left. b r_1^{1/2} r_2 \cos [\varphi_1 + 2 \sigma \varphi_2 - (\lambda_1 + 2\lambda_2)t + \varphi_1^{*} + 2 \sigma \varphi_2^{*}] \right\} +\\
		+\varepsilon \, d\, r_1 r_2 \cos [ 2\varphi_1 - 2 \sigma \varphi_2 - (2\lambda_1 + 2\lambda_2)t + 2 \varphi_*]  + O_{5/2}.
	\end{multline}
	где $a$, $b$, $d$, $c_{kl}$, $\varphi_j^{*}$, $\varphi_*$ --- константы.

	Перейдем в $\varepsilon$-окрестность начала координнат, делая в \eqref{gamilt_z1} каноническую замену переменных (с валентностью $\varepsilon^{-2}$)
	\begin{align*}
		r_j &= \varepsilon^{2} R_j,& \varphi_j &= \Phi_j,& (j = 1,2).	
	\end{align*}

	Рассмотрим случаи, близкие к рассматриваемым резонансам. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j=\lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, где $\lambda_{j0}$ - значение частоты собственных колебаний системы в случае~\eqref{1komb} точного резоанса. Заметим, что $\mu_j$ может быть произвольного знака. После чего разложим полученный гамильтониан в ряд по $\veps$, а также осуществим сдвиг в фазовом пространстве по формулам
	\begin{align}
	\label{zamena2}	
		\tilde R_j &=  R_j,&  \tilde\Phi_1 &= \Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t, & \tilde\Phi_2 &= \Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t.	
	\end{align}
	Это унивалентное каноническое преобразование, задаваемое производящей функцией
	\begin{equation*}
	S = (\Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t) \tilde R_1 + (\Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t) \tilde R_2.
	\end{equation*}
	В результате замены~\eqref{zamena2} линейная по $R_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ часть гамильтониана уничтожится, в слагаемых с резонансными гармониками (третьего и четвертого порядка по $R_j^{1/2}$) исчезает время, и гамильтониан ~\eqref{gamilt_z1} преобразуется к виду
	\begin{align} \label{gamilt_z2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			H^* = \veps^2\left[ -\mu_1 R_1 - \mu_2 \sigma R_2  + a \tilde R_1^{3/2} \cos 3\tilde\Phi_1 +b \tilde R_1^{1/2}\tilde R_2 \cos (\tilde\Phi_1 + 2\sigma \tilde\Phi_2) \right.\\
			\left.+ c_{20} R_1^2 + c_{11} R_1 R_2 + c_{02} R_2^2 \right] + O(\varepsilon^3),
		\end{multlined}
	\end{align}
	Слагаемое  $O(\veps^3)$ в \eqref{gamilt_z2} аналитично по переменным  $\tilde\Phi_j$, $\tilde R_j^{1/2}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ и $t$, периодично по $\tilde\Phi_j$  с периодом $2\pi$ и по $t$ с периодом $12\pi$. Период $12\pi$ получен как наименьшее общее кратное чисел $2\pi$ и  $2\pi/\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, см. соотношения~\eqref{zamena2}, ~\eqref{1komb}, ~\eqref{2komb}.

	Заметим, что коэффициенты $c_{11}$, $a$ и $b$ в \eqref{gamilt_z2} можно считать положительными. Действительно, если $c_{11}<0$, то каноническая замена  $\tilde\Phi_j \to -\tilde\Phi_j$ (с валентностью $-1$) меняет знак $c_{11}$. Далее путем сдвига по угловым переменным можно добиться положительности резонансных коэффициентов  $a$ и $b$.

	Введем новую независимую переменную $\tau$ по формуле $\tau=\skobkiKr{\varepsilon^2 b^2/c_{11}}\,t$, а также сделаем еще одну каноническую замену переменных (с валентностью $\xi^{-1}$) вида
	\begin{align}
	\label{zamena4}	
		\tilde{R}_j &= \xi \hat{R}_j,& \tilde{\Phi}_j &= \hat{\Phi}_j \quad (j=1,2),& \xi &=\frac{b^2}{c_{11}^2}.
	\end{align}

	Преобразованный гамильтониан принимает вид
	\begin{align}\label{gamilt_z3}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\hat{\Gamma}_1 = \nu_1 R_1 + \sigma \nu_2 R_2 + \alpha \hat R_1^{3/2} \cos 3\hat\Phi_1 + \hat R_1^{1/2}\hat R_2\cos(\hat\Phi_1 + 2\sigma\hat\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} \hat R_1^2 + \hat R_1 \hat R_2 + \gamma_{02} \hat R_2^2 + O(\varepsilon),
		\end{multlined}
	\end{align}
	\begin{align*}
		\nu_1 &= -\cfrac{\mu_1 c_{11}}{b^2}, & \nu_2 &= -\cfrac{\mu_2 c_{11}}{b^2}, &\alpha &= \frac{{a}}{{b}}, & \gamma_{20} &= \frac{{c}_{20}}{{c}_{11}}, &\gamma_{02} &= \frac{{c}_{02}}{{c}_{11}}.
	\end{align*}

	В случае \eqref{2komb} преобразование гамильтониана \eqref{gamiltonian_pol} проводится аналогичным образом, в результате получается гамильтониан вида  \eqref{gamilt_z3}, в котором надо поменять на противоположный знак при $\sigma$.

	Поэтому полагая в полученных гамильтонианах $\sigma=1$ и $\sigma=-1$, получим общий вид гамильтониана, характерного для рассматриваемых случаев двойного резонанса третьего порядка (знак $\hat\ $ над переменными опускаем):
	\begin{align}
		\label{gam_O}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_{\pm} = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 \pm 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\varepsilon).
		\end{multlined}
	\end{align}

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака.

	\newpage

	Рассмотрим случаи близкие к рассматриваемым резонансам. Проведем аналогичную серию канонических замен для упрощения вида гамильтониана вомущенного движения в малой, порядка $\veps$ $(0 < \veps \ll 1)$, окрестности начала координат фазового пространства. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j = \lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $(j = 1,2)$. После перехода к новому времени $\tau=\veps^2 t$ гамильтониан в симплектических полярных координатах примет следующий вид:
	\begin{equation*}\label{Ham1R}
		\begin{aligned}
			\Gamma_{\pm}^* = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{\frac32} \cos 3 \Phi_1 &+ R_1^{\frac12} R_2 \cos \left( \Phi_1 \pm 2 \Phi_2 \right) +\\
			&+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\veps),
		\end{aligned}
	\end{equation*}
	где $\nu_j$ - коэффициенты, характеризующие резонансные расстройки, а остальные коэффициенты аналогичны введенным в~\eqref{Ham1}.

	Проведен анализ вопросов существования и числа положений равновесия модельных гамильтоновых систем в окрестности кратного резонанса для двух случаев, когда $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$ и $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$.

	Как и в случае точного резонанса должны выполняться условия $\sin\left(\Phi_1 \pm 2\Phi_2\right) = 0$ и $\sin\left(3\Phi_1\right) = 0$, а равновесные значения величин $R_1$ и $R_2$ задаются системой двух алгебраических уравнений
	\begin{equation*}\label{SuR}
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{equation*}

	Проведено сравнение результатов со случаем точного резонанса.

	В первом случае при $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$ система алгебраических уравнений имеет вид

	\begin{align*} 
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{align*}

	А во втором при $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$

	\begin{align*} 
		\begin{aligned}
			\frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{align*}

	Каждый из этих случаев  зависит от четырех параметров. Ограничиваемся первым случаем.
	С помощью обозначений $g_1 = \gamma_{20} \gamma_{02}$, $g_2 = \alpha \gamma_{02}$ и $g_3 = \nu_1 \gamma_{02}$ количество параметров системы уменьшается до трех. При этом параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ могут быть и положительными, и отрицательными то есть имеют произвольные знаки.

	Корни системы уравнений, если они существуют, имеют вид:

	\begin{align*} 
		R_1 &= \skobkiKr{\cfrac
		{
			-3\skobkiKr{2 \delta_1 g_2 - \delta_2} \pm \sqrt{36 g_2^2 - 36 \delta_1 \delta_2 g_2 + \skobkiKr{32 g_1 + 32 g_3 - 128 g_1 g_3 + 1}}
		}
		{
			4 \skobkiKr{4g_1 - 1}
		}}^2,\\
		R_2 &= - \cfrac{R_1^{1/2}}{2 \gamma_{02}} \skobkiKr{R_1^{1/2} + \delta_2}.
	\end{align*}

	\begin{figure}[H]	
		\begin{minipage}{0.99\linewidth}
			\center{
				\psfrag{g3}{$g_3$}
				\psfrag{g1}{$g_1$}
				\psfrag{0}{$0$}
				\psfrag{1/4}{$\cfrac14$}
				\psfrag{1/16}{$\cfrac{1}{16}$}
				\psfrag{-1/8}{$-\cfrac{1}{8}$}
				\psfrag{-1/4}{$-\cfrac{1}{4}$}
				\psfrag{A}{$A$}
				\psfrag{B}{$B$}
				\psfrag{C}{$C$}
				\psfrag{D}{$D$}
				\psfrag{E}{$E$}
				\psfrag{F}{$F$}
				\psfrag{G}{$G$}
				\psfrag{H}{$H$}
				\psfrag{I}{$I$}
				\psfrag{J}{$J$}
				\psfrag{K}{$K$}
				\psfrag{L}{$L$}
				\psfrag{M}{$M$}
				\psfrag{1}{$1$}
				\psfrag{2}{$2$}
				\psfrag{3}{$3$}
				\psfrag{4}{$4$}
				\psfrag{5}{$5$}
				\psfrag{6}{$6$}
				\psfrag{7}{$7$}
				\psfrag{8}{$8$}
				\psfrag{9}{$9$}
				\psfrag{10}{$10$}
				\psfrag{11}{$11$}
				\psfrag{12}{$12$}
				\psfrag{13}{\footnotesize $13$}
				\psfrag{14}{\footnotesize $14$}
				\psfrag{15}{$15$}
				\psfrag{16}{$16$}
				\psfrag{17}{$17$}
				\psfrag{18}{$18$}
				\psfrag{19}{$19$}
				\psfrag{20}{$20$}
				\psfrag{21}{$21$}
				\psfrag{22}{$22$}
				\psfrag{23}{$23$}
				\psfrag{24}{$24$}
				\psfrag{25}{$25$}
				\psfrag{26}{$26$}
				\psfrag{g30Zv}{$g_{30}^*$}
				\psfrag{g3Zv}{$g_3^*$}
				\psfrag{g31Zv}{$g_{31}^*$}
				\psfrag{g3fZvp}{$g_{3F}^{+}$}
				\psfrag{g3fZvm}{$g_{3F}^{-}$}
				\includegraphics[height=18cm, clip, keepaspectratio]{ris-01.eps}
			}
		\end{minipage}	
		\caption{Разбиение областей существования корней в плоскости параметров $g_1$, $g_3$. 1-24 --- номера областей. A-M --- точки пересечения границ.}
		\label{fig:ris_NU_G1}
	\end{figure}

	На рисунке введены следующие обозначения: $g_3^* = \cfrac{1}{4} + \cfrac{9}{32(4g_1-1)}$, $g_{30}^{*}= -2g_1$, $g_{31}^{*}= 2g_1 - \cfrac{1}{4}$,

	$$g_{3F}\skobkiKr{g_1, g_3} = 4g_3^2 + 2\skobkiKr{7 - 8g_1} g_3 + 16 g_1^2 +20 g_1 + \cfrac14 = 0,$$

	откуда получим $g_{3F}^{+} = 2g_1 - \cfrac74 + \sqrt{3 - 12 g_1}$, $g_{3F}^{-} = 2g_1 - \cfrac74 - \sqrt{3 - 12 g_1}$.

	Обозначенные точки имеют следующие координаты: 
	$A\skobkiKr{-\frac18\skobkiKr{\frac52 + 3\sqrt{2}}, \frac34 \sqrt{2} - \frac78}$, 
	$B\skobkiKr{-\frac12, \frac14}$, 
	$C\skobkiKr{-\frac18, \frac14}$, 
	$D\skobkiKr{\frac1{16}, -\frac18}$, 
	$E\skobkiKr{\frac18\skobkiKr{3\sqrt{2} - \frac52},-\frac14\skobkiKr{3\sqrt{2}+\frac72}}$, 
	$F\skobkiKr{\frac14, -\frac54}$, 
	$G\skobkiKr{\frac14, -\frac12}$, 
	$H\skobkiKr{\frac14, \frac14}$, 
	$I\skobkiKr{\frac{7}{16}, \frac58}$.

	\newpage
	\noindent
	\center{\small
		\begin{tabularx}{\Tomm}{|@{}C{\Tymm}@{}|@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|@{}}
			\hline
			№ & 
			\multicolumn{1}{@{}c|@{}}{Интервал $g_2$ и количество корней} \\ \hline

			1,7 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{4}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; 0}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			2 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{4}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; 0}$,			$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			3 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2m}^-}$,	$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+; 0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0; g_2^p}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			4 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2m}^-}$,	$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2p}^-}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^p}$,	$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			5 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2p}^-}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-;g_{2p}^+}$,	$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^+; g_2^p}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			6 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_{2p}^+}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^+; g_2^p}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			8 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{4}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; 0}$,			$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			9 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;0}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{0;g_{2p}^-}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			10 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; 0}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{0;g_{2p}^-}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			11 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; 0}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$4$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2p}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			12 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^m}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; 0}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2p}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			13 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_{2m}^+}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;g_2^m}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m;0}$,				$2$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,				$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			14 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_{2m}^+}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;g_2^p}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;0}$,				$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,				$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			15 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			16 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,	$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			17 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2m}^+}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+; g_2^m}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			18 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,		$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;g_{2m}^+}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+; g_2^m}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			19 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,		$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;g_{2p}^-}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			20 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2p}^-}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

		\end{tabularx}
	}

	В таблице введены следующие обозначения: $g_2^m = -\cfrac43 g_1 - \cfrac23 g_3$, $g_2^p = \cfrac43 g_1 + \cfrac23 g_3$, $g_{2m}^{\pm} = -\cfrac12 \pm \cfrac13\sqrt{2\skobkiKr{4g_1 - 1}\skobkiKr{4g_3 - 1}}$, $g_{2p}^{\pm} = \cfrac12 \pm \cfrac13\sqrt{2\skobkiKr{4g_1 - 1}\skobkiKr{4g_3 - 1}}$

	\begin{thebibliography}{}
		\bibitem{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans} Куницын А.Л., Маркеев А.П. Устойчивость в резонансных случаях // Итоги науки и техники. ВИНИТИ. Сер. Общая механика. 1979. Т. 4. С. 58--139.

		\bibitem{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}Сафонов А.И., Холостова О.В. О периодических двиениях гамильтоновой системы в окрестности неустойчивого равновесия в случае двойного резонанса третьего порядка // Вестник Удмуртского университета. 2016. Т. 26. Вып. 2. С. 1--21.

		\bibitem{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} Холостова О.В. О кратных резонансах четвертого порядка в неавтономной гамильтоновой системе с двумя степенями свободы // Вестник Удмуртского университета. 2019. Т. 29. Вып. 2. С. 275--294.

		\bibitem{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}Холостова О.В. О движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы при наличии кратных резонансов третьего порядка // Нелинейная динамика. 2012. Т. 8. № 2. С. 267--288.

		\bibitem{Yakubovich_Parametrich_reson}Якубович В.А., Старжинский В.М. Параметрический резонанс в линейных системах. М.:Наука, 1987. 328 с.

		\bibitem{Kholostova_2021_On_nonlinear_oscillation} Kholostova~O.\,V. On nonlinear oscillations of time-periodic Hamiltonian system in the presence of double fourth-order resonances. Journal of Physics: Conference Series 1959 (2021), 2021.

	\end{thebibliography}
\end{document}