### 2022-07-11 Article.tex
Добавлена английская часть от прошлой статьи, как образец.

\documentclass[a4paper]{article}  %MikTeX
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amscd,euscript}
\usepackage[english, russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{cite}

\usepackage{float}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{longtable}

\usepackage{mathtools}

\usepackage{geometry} % Меняем поля страницы
\geometry{left=2cm}% левое поле
\geometry{right=1cm}% правое поле
\geometry{top=2cm}% верхнее поле
\geometry{bottom=2cm}% нижнее поле

\linespread{1.6} %двойной интервал

\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\newcommand{\skobkiKr}[1]{\left(#1\right)}
\newcommand{\skobki}[3]{\left#1#3\right#2}
\newcommand{\veps}{\varepsilon}
\newcommand{\const}{\textnormal{const}}

\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}

%перевод из pt в мм
\usepackage{siunitx}
\makeatletter
% #1: macro, which gets the result of the conversion without unit
% #2: length expression
\newcommand*{\converttomm}[2]{%
  \edef#1{%
    \strip@pt\dimexpr(#2)*2540/7227\relax
  }
}
\makeatother
%размеры ячеек таблицы вычисляются автоматически
\newcounter{tableO}
\newcounter{Tyach1}
\newcounter{tableP}

\newcommand{\Tomm}{\value{tableO}mm}
\newcommand{\Tymm}{\value{Tyach1}mm}
\newcommand{\Tpmm}{\value{tableP}mm}

%Нумерация формул относительно секции
\counterwithin*{equation}{section}
\renewcommand{\theequation}{\arabic{section}.\arabic{equation}}

%изменение шрифта в заголовке секции
\makeatletter
%
%\renewcommand\section{
%	\@startsection{section}
%					{1}
%					{\z@}%
%					{-3.5ex \@plus -1ex \@minus -.2ex}%
%					{-1em}%
%					{\normalfont\normalsize\bfseries}
%}
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1. \hfil}
\makeatother

%точка после номера секции
\usepackage{titlesec}

\titlelabel{\thetitle.\;}

\begin{document}	
	\renewcommand{\refname}{Библиографический список}

	\titleformat*{\section}{\bfseries\normalsize\centering}

	\converttomm{\mmTextWidth}{\textwidth}
	\setcounter{tableO}{\mmTextWidth}
	\setcounter{Tyach1}{10}
	\setcounter{tableP}{\value{tableO}-\value{Tyach1}}

	\noindentУДК 531.36:521.1

	\begin{center}
		\bf \large О периодических движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности кратного резонанса третьего порядка
	\end{center}
	\begin{center}
		\bf Холостова О.В., Сафонов А.И.
	\end{center}

	Холостова Ольга Владимировна, Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет), Волоколамское шоссе, д. 4, г. Москва, A-80, ГСП-3, 125993, Россия, профессор, д.ф.-м.н., доцент

	e-mail: kholostova\_o@mail.ru, тел. +7(499)1584466

	Сафонов Алексей Игоревич, АО «НПФ«Инфосистем-35», ул. 3-я Мытищин-ская, д.16, стр. 37, Москва, 129626, Россия, инженер-программист 1-ой категории

	e-mail: lexafonov@mail.ru, тел. +7(495)9490521

	\vspace{3ex}

	Рассматриваются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении. Предполагается, что в системе реализуется двойной (основной и комбинационный) резонанс третьего порядка или значения параметров близки к резонансным. Для частного случая исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении.

	{\bf Ключевые слова:} гамильтоновая система, двойной резонанс третьего порядка, устойчивость в линейном приближении, периодические движения

	\section*{Введение}

	Исследование движений, а также их устойивости, в неавтономных гамильтоновых системах при наличии кратных резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс исследованы довольно полно в работах~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}.

	В последнее время активно развивается исследование устойчивости при наличии в системе кратных резонансов. Изучение влияния кратных резонансов одного порядка на устойчивость положения равновесия в случае многомерных автономных гамильтоновых~\cite{Chazin_Ob_ustoycivosti_polojeniya_ravnovesiya, Chazin_Vzaimodeystvie_resonansov_tretiego_porayadka}, а также негамильтоновых~\cite{Kunicin_Ob_ustoychivosti_v_krit_sl, Chazina_Nekotorye_voprosy_ustoychivosti, Kunicin_Medvedev_Ob_ustoychivosti_pri_nalichii, Kunicin_Tachimov_Nekotorye_zadachi_ustoych} систем.

	В работах~\cite{Markeev_O_kratnom_resonanse_v_lin_sys, Markeev_O_kratkom_parametric_resonanse, Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci} исседовались случаи кратного параметрического резонанса в гамильтонововй системе с двумя степенями свободы. Также данная проблематика возникает в ряде задач динамики спутников~\cite{Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci, Markeev_Ob_osobom_sluchae_parametric_resonansa, Markeev_Kratnyy_resonanse_v_odnoy_zadache}.

	В статье~\cite{Cholostova_O_vzaimodeystvii_resonansov_tr_i_ch} проводится исследование гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия при наличии слабого комбинационного резонанса третьего порядка и сильного основного резонанса четвертого порядка. В частности, данная проблематика возникает в задаче об устойчивости треугольных точек либрации плоской эллиптической ограниченной задачи трех тел в случае рассматриваемого кратного резонанса~\cite{Kholostova_Stability_of_triangular}.

	В работах~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys} для периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, исследовалась устойчивость данного равновесия при наличии в системе двух резонансов третьего, а в~\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah, Kholostova_2021_On_nonlinear_oscillation} четвертого порядка.

	В данной работе иследуются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, в случае, когда в системе реализуется двойной (основной и комбинационный) резонанс третьего порядка или значения параметров близки к резонансным. Построены гамильтонианы, характерные для каждого случая, близкого к резонансному. Исследованы модельные системы, отвечающие автономным системам, в достаточно малой окрестнотсти начала координат. Для частного случая исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении.

	\titleformat*{\section}{\bfseries\normalsize}

	\section{Постановка задачи}

	Рассмотрим двиение неавтономной $2\pi$-периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы, описываемой функцией Гамильтона $H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps}$, где $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ - обобщенные координаты и импульсы, $t$ - время, $\veps$ - малый параметр $\skobkiKr{0 < \veps \ll1}$.

	Предполагается, что при $\veps=0$ гамильтониан системы не содержит времени, то есть система близка к автономной.

	Пусть начало координат $q_j=0$, $p_j=0$ фазового пространст ва - суть положение равновесия рассматриваемой системы, в окрестности которого гамильтониан $H$ аналитичен. Пусть это положение равновесия устойчиво в линейном приближении, и соответствующая линеаризованная система уравнений возмущенного движения имеет чисто мнимые характеристическиен показатели $\pm i \lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Будем считать, что величины $\lambda_j$, $2\lambda_j$ и $\lambda_1 \pm \lambda_2$ не являются целыми числами, то есть в системе нет резонансов первого и второго порядков. Тогда выбором величин $q_j$ и $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ можно добиться того, чтобы в окрестности рассматриваемого равновесия гамильтониан представлялся в виде:
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Пусть в системе реализуется случай кратного резонанса третьего порядка, при котором выполняются соотношения вида:
	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

	Как отмечено в работах~\cite{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans, Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Yakubovich_Parametrich_reson, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys, Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} резонанс является {\it сильным}, если его наличие приводит к неустойчивости, и {\it слабым}, если его наличие не приводит к неустойчивости. Также резонанс называется {\it основным}, если в резонансном соотношении~\eqref{resSootn} присутствует лишь одна из величин $\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, и {\it комбинационным}, если в резонансном соотношении присутствуют обе частоты. Отметим также, что основной резонанс всегда сильный. В работе\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} отмечены условия, при которых комбинационный резонанс является сильным и слабым.

	Будем считать, что величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$ задаются одним из наборов ($k_1$ и $k_2$ - целые числа)
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56, & k_1 &\neq -2\skobkiKr{1+k_2};\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16,& k_1 &\neq -\skobkiKr{1+k_2};
		\end{aligned}\label{1komb}
	\end{align}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16, & k_1 &\neq -2 k_2;\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56,& k_1 &\neq 1+2k_2.
		\end{aligned}\label{2komb}
	\end{align}

	Тогда комбинации $3\lambda_1$, $\lambda_1 + 2\lambda_2$ и $3\lambda_1$, $\lambda_1 - 2\lambda_2$ в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} соответственно являются целыми. И в системе реализуется двойной (основной и комбинационный ) резонанс третьего порядка. Условия, налагаемые на $k_1$, исключают случаи, когда резонансные слагаемые проявляются в автономной части гамильтониана. Заметим, что в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} целыми являются также величины $2\lambda_1 - 2\lambda_2$ и $2\lambda_1 + 2\lambda_2$ соответственно, что означает наличие комбинационного резонанса четвертого порядка, слагаемые которого также не проявляются в автономной части гамильтониана.

	Ранее в работе \cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya} было покаано, что для указанных случаев двойного резонанса третьего порядка тривиальное положение равновесия системы неустойчиво при любом соотношении между резонансными коэффициентами. Цель данной работы - решение вопроса о существовании (в $\veps$-окрестности неустойчивого тривиального равновесия систем, а также в $\veps^2$-окрестности точного резонанса) периодических движений, их числе и устойчивости (в линейном приближении).

	В \S 2 гамильтониан системы при помощи ряда канонических преобразований будет приведен к виду, модельная часть которого характерна для рассматриваемых резонансных случаев. Далее в \S 3 будет проведено подробное исследование существования, а в \S 4 устойчивости в линейном приближении положений равновесия соответствующих модельных систем. В \S 5 при помощи метода малого параметра Пуанкаре будут построены периодические решения полной системы и сделаны выводы об их устойчивоти в линейном приближении или неустойчивости.

	\section{Преобразование гамильтониана. Модельные гамильтонианы}

	С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:
	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

	Пусть в системе реализуется случай~\eqref{1komb}. При помощи близкой к тождественной $2\pi$-периодичной по времени канонической замены переменных уничножим в формах $H_k^{(1)}(\varphi_j,r_j,t)$ слагаемые с нерезонансными гармониками и приведем гамильтониан к виду:
	\begin{multline}
	\label{gamilt_z1}
		\hat{H} = \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 +  c_{20} r_1^2  + c_{11} r_1 r_2 + c_{02} r_2^2 +  \varepsilon\left\{ a r_1^{3/2} \cos [ 3\varphi_1 - 3 \lambda_1 t + 3 \varphi_1^{*} ] + \right.\\
		+ \left. b r_1^{1/2} r_2 \cos [\varphi_1 + 2 \sigma \varphi_2 - (\lambda_1 + 2\lambda_2)t + \varphi_1^{*} + 2 \sigma \varphi_2^{*}] \right\} +\\
		+\varepsilon \, d\, r_1 r_2 \cos [ 2\varphi_1 - 2 \sigma \varphi_2 - (2\lambda_1 + 2\lambda_2)t + 2 \varphi_*]  + O_{5/2}.
	\end{multline}
	где $a$, $b$, $d$, $c_{kl}$, $\varphi_j^{*}$, $\varphi_*$ --- константы.

	Перейдем в $\varepsilon$-окрестность начала координнат, делая в \eqref{gamilt_z1} каноническую замену переменных (с валентностью $\varepsilon^{-2}$)
	\begin{align*}
		r_j &= \varepsilon^{2} R_j,& \varphi_j &= \Phi_j,& (j = 1,2).	
	\end{align*}

	Рассмотрим случаи, близкие к рассматриваемым резонансам. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j=\lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, где $\lambda_{j0}$ - значение частоты собственных колебаний системы в случае~\eqref{1komb} точного резоанса. Заметим, что $\mu_j$ может быть произвольного знака. После чего разложим полученный гамильтониан в ряд по $\veps$, а также осуществим сдвиг в фазовом пространстве по формулам
	\begin{align}
	\label{zamena2}	
		\tilde R_j &=  R_j,&  \tilde\Phi_1 &= \Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t, & \tilde\Phi_2 &= \Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t.	
	\end{align}
	Это унивалентное каноническое преобразование, задаваемое производящей функцией
	\begin{equation*}
	S = (\Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t) \tilde R_1 + (\Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t) \tilde R_2.
	\end{equation*}
	В результате замены~\eqref{zamena2} линейная по $R_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ часть гамильтониана уничтожится, в слагаемых с резонансными гармониками (третьего и четвертого порядка по $R_j^{1/2}$) исчезает время, и гамильтониан ~\eqref{gamilt_z1} преобразуется к виду
	\begin{align} \label{gamilt_z2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			H^* = \veps^2\left[ -\mu_1 R_1 - \mu_2 \sigma R_2  + a \tilde R_1^{3/2} \cos 3\tilde\Phi_1 +b \tilde R_1^{1/2}\tilde R_2 \cos (\tilde\Phi_1 + 2\sigma \tilde\Phi_2) \right.\\
			\left.+ c_{20} R_1^2 + c_{11} R_1 R_2 + c_{02} R_2^2 \right] + O(\varepsilon^3),
		\end{multlined}
	\end{align}
	Слагаемое  $O(\veps^3)$ в \eqref{gamilt_z2} аналитично по переменным  $\tilde\Phi_j$, $\tilde R_j^{1/2}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ и $t$, периодично по $\tilde\Phi_j$  с периодом $2\pi$ и по $t$ с периодом $12\pi$. Период $12\pi$ получен как наименьшее общее кратное чисел $2\pi$ и  $2\pi/\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, см. соотношения~\eqref{zamena2}, ~\eqref{1komb}, ~\eqref{2komb}.

	Заметим, что коэффициенты $c_{11}$, $a$ и $b$ в \eqref{gamilt_z2} можно считать положительными. Действительно, если $c_{11}<0$, то каноническая замена  $\tilde\Phi_j \to -\tilde\Phi_j$ (с валентностью $-1$) меняет знак $c_{11}$. Далее путем сдвига по угловым переменным можно добиться положительности резонансных коэффициентов  $a$ и $b$.

	Введем новую независимую переменную $\tau$ по формуле $\tau=\skobkiKr{\varepsilon^2 b^2/c_{11}}\,t$, а также сделаем еще одну каноническую замену переменных (с валентностью $\xi^{-1}$) вида
	\begin{align}
	\label{zamena4}	
		\tilde{R}_j &= \xi \hat{R}_j,& \tilde{\Phi}_j &= \hat{\Phi}_j \quad (j=1,2),& \xi &=\frac{b^2}{c_{11}^2}.
	\end{align}

	Преобразованный гамильтониан принимает вид
	\begin{align}\label{gamilt_z3}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\hat{\Gamma}_1 = \nu_1 R_1 + \sigma \nu_2 R_2 + \alpha \hat R_1^{3/2} \cos 3\hat\Phi_1 + \hat R_1^{1/2}\hat R_2\cos(\hat\Phi_1 + 2\sigma\hat\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} \hat R_1^2 + \hat R_1 \hat R_2 + \gamma_{02} \hat R_2^2 + O(\varepsilon),
		\end{multlined}
	\end{align}
	\begin{align*}
		\nu_1 &= -\cfrac{\mu_1 c_{11}}{b^2}, & \nu_2 &= -\cfrac{\mu_2 c_{11}}{b^2}, &\alpha &= \frac{{a}}{{b}}, & \gamma_{20} &= \frac{{c}_{20}}{{c}_{11}}, &\gamma_{02} &= \frac{{c}_{02}}{{c}_{11}}.
	\end{align*}

	В случае \eqref{2komb} преобразование гамильтониана \eqref{gamiltonian_pol} проводится аналогичным образом, в результате получается гамильтониан вида  \eqref{gamilt_z3}, в котором надо поменять на противоположный знак при $\sigma$.

	Поэтому полагая в полученных гамильтонианах $\sigma=1$ и $\sigma=-1$, получим общий вид гамильтониана, характерного для рассматриваемых случаев двойного резонанса третьего порядка (знак $\hat\ $ над переменными опускаем):
	\begin{align}
		\label{gam_O}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_{\pm} = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 \pm 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\varepsilon).
		\end{multlined}
	\end{align}

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака.

	\section{\label{t-p3}{Положения равновесия модельных систем}}

	Отбрасывая в ~\eqref{gam_O} слагаемое $O(\varepsilon)$, получаем приближенные (модельные) гамильтонианы:
	\begin{eqnarray}
		\label{gam1}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_+ = \nu_1 R_1 + \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 + 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2,
		\end{multlined}\\
		\label{gam2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_- = \nu_1 R_1 - \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 - 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2.
		\end{multlined}
	\end{eqnarray}

	Для дальнейшего исследования удобно ввести обозначения
	\begin{align}
		\label{zamena5}	
		\Psi_1 = 3 \Phi_1, \qquad \Psi_2 = \Phi_1 \pm 2 \Phi_2.	
	\end{align}

	Приближенные системы уравнений, описывающие изменения переменных $\Phi_j$, $R_j$ $(j=1,2)$, имеют вид
	\begin{equation}\label{sys_bO}
		\begin{aligned}
			\cfrac{d \Phi_1}{d \hat{\tau}} &= \nu_1 + \dfrac{3}{2} \alpha R_1^{1/2} \cos \Psi_1 + \dfrac{1}{2}\cfrac{R_2}{R_1^{1/2}} \cos \Psi_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2,\\
			\cfrac{d \Phi_2}{d \hat{\tau}} &= \pm\nu_2 + R_1^{1/2} \cos \Psi_2 + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2,\\
			\cfrac{d R_1}{d \hat{\tau}} &= R_1^{1/2} \left( 3 \alpha R_1 \sin \Psi_1 + R_2 \sin \Psi_2 \right),\\
			\cfrac{d R_2}{d \hat{\tau}} &= \pm 2 R_1^{1/2} R_2 \sin \Psi_2,		
		\end{aligned}
	\end{equation}
	где верхний и нижний знаки соответствуют гамильтониану ~\eqref{gam1} и ~\eqref{gam2}.

	Найдем положения равновесия модельных систем. Приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$, получим, несколько возможных случаев для нахождения положений равновесия. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого равновесные значения устойчивы в линейном приближении и равны
	\begin{align*}
		\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка \cite{vopros}, в рамках этой системы указанные положения равновесия устойчивы(???).

	Найдем  положения равновесия модельных систем, отличные от описанных. Как и в случае точного резонанса~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys} должны выполняться условия $\sin \Psi_1 = 0$ и $\sin \Psi_2 = 0$, а равновесные значения величин $R_1$ и $R_2$ задаются системой двух алгебраических уравнений
	\begin{equation}\label{SuR}
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0,
		\end{aligned}
	\end{equation}
	где введены обозначения $\delta_j = \cos \Psi_j$, $(\delta_j = \pm 1, j = 1,2)$.

	Будем рассматривать частные случаи, когда одна из резонансных расстроек $\nu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ равна нулю. В случае, когда $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$, система алгебраических уравнений~\eqref{SuR} принимает вид
	\begin{align} \label{SuRnu20}
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0;
		\end{aligned}
	\end{align}
	а во втором при $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$ соответственно
	\begin{align*} 
		\begin{aligned}
			\frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{align*}

	Каждый из случаев зависит от четырех параметров. В дальнейших исследованиях ограничимся случаем~\eqref{SuRnu20}.

	При помощи второго уравнения системы $\eqref{SuRnu20}$ исключаем $R_2$ из первого уравнения и перепишем систему в виде
	\begin{gather}
		\label{ur_p_r_1}2 \skobkiKr{4 g_1 - 1} R_1 + 3 \skobkiKr{2 \delta_1 g_2 - \delta_2} R_1^{1/2} +\skobkiKr{4g_3- 1} = 0,\\
		\label{ur_p_r_2}R_2 = - \cfrac{R_1^{1/2}}{2\gamma_{02}}\skobkiKr{\delta_2 + R_1^{1/2}},
	\end{gather}
	где с помощью обозначений $g_1 = \gamma_{20} \gamma_{02}$, $g_2 = \alpha \gamma_{02}$ и $g_3 = \nu_1 \gamma_{02}$ количество параметров системы уменьшается до трех. При этом параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ не равны нулю и имеют произвольные знаки.

	Уравнение \eqref{ur_p_r_1} является квадратным относительно $R_1^{1/2}$. Необходимо найти условия, при которых оно имеет неотрицательные вещественные корни. Кроме того, найденные корни должны обеспечивать неотрицательность величины $R_2$ из \eqref{ur_p_r_2}. Из последнего уравнения получается условие, которое дает следующие ограничения на параметры задачи и величину $R_1$:
	\begin{align}\label{resh_us_2_2}
		\cfrac{\skobkiKr{\delta_2 + R_1^{1/2}}}{g_2} &<0, &
		\begin{aligned}
			g_2 &> 0,& \delta_2 &= -1:& R_1 <& 1;\\
			g_2 &< 0,& \delta_2 &= \phantom{-}1:& R_1 >& 0;&\\
			g_2 &< 0,& \delta_2 &= -1:& R_1 >& 1.
		\end{aligned}
	\end{align}
	При $g_2 > 0$, $\delta_2 = 1$ величина $R_2$ из \eqref{ur_p_r_2} отрицательна, и неравенство $R_2 > 0$ решения не имеет.

	Рассмотрим уравнение \eqref{ur_p_r_1}. Его дискриминант имеет вид квадратного трехчлена по $g_2$:
	\begin{equation}\label{diskriminant}
		D = 36 g_2^2 - 36 \delta_1 \delta_2 g_2 + \skobkiKr{32 g_1 + 32 g_3 - 128 g_1 g_3 + 1},
	\end{equation}
	который, в свою очередь, имеет дискриминант, равный
	\begin{equation*}
		D_{g} = 1152 \skobkiKr{4 g_1 - 1} \skobkiKr{4 g_3 - 1}.
	\end{equation*}

	Найдем условия, при которых дискриминант $D$ положителен.

	Если $D_{g} < 0$, т.е. либо $g_1 > \dfrac{1}{4}$ и $g_3 < \dfrac{1}{4}$, либо $g_1 < \dfrac{1}{4}$ и $g_3 > \dfrac{1}{4}$, то, в силу положительности старшего коэффициента в \eqref{diskriminant}, величина $D$ положительна при всех значениях $g_2$.

	Пусть $D_{g} \geq 0$, т.е. либо $g_1 > \dfrac{1}{4}$ и $g_3 > \dfrac{1}{4}$, либо $g_1 < \dfrac{1}{4}$ и $g_3 < \dfrac{1}{4}$, тогда квадратный трехчлен $D$ имеет два вещественных корня
	\begin{align*}	
		g_2^{\pm} = \dfrac1{72}\skobkiKr{36 \delta_1 \delta_2 \pm \sqrt{D_{g}}}, \qquad g_2^{+} > g_2^{-}.	
	\end{align*}

	Анализируя расположения этих корней относительно нуля, найдем области значений параметров  $g_1$, $g_2$ и $g_3$, в которых выполнено неравенство $D > 0$. Эти области представлены в таблице~\ref{tablD}.

	\begin{table}[H]
		\caption{Решение наравенства $D>0$}
		\begin{center}
			\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
				\hline
				$g_1$ & $g_3$ & $\skobkiKr{\delta_1, \delta_2}$ & $g_2$\\
				\hline
				\multirow{5}*{$\skobkiKr{\dfrac{1}{4}, \infty}$}& \multirow{4}*{$\skobkiKr{\dfrac{1}{4}, \infty}$}& $\skobkiKr{\phantom{-}1,\phantom{-}1}$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, g_{2p}^{-}}$\\
				\cline{3-4}
				& & $\skobkiKr{\phantom{-}1,-1}$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, g_{2m}^{-}}$\\
				\cline{3-4}
				& & $\skobkiKr{-1,\phantom{-}1}$ & $\skobki{(}{]}{g_{2m}^{+},\infty}$\\
				\cline{3-4}
				& & $\skobkiKr{-1,-1}$ & $\skobki{(}{]}{g_{2p}^{+},\infty}$\\
				\cline{2-4}
				& $\skobkiKr{-\infty, \dfrac{1}{4}}$& \multirow{2}*{$\forall \skobkiKr{\delta_1, \delta_2}$} & \multirow{2}*{$\forall g_2 \neq 0$}\\
				\cline{1-2}
				\multirow{5}*{$\skobkiKr{-\infty, \dfrac{1}{4}}$}& $\skobkiKr{\dfrac{1}{4}, \infty}$& & \\
				\cline{2-4}
				& \multirow{4}*{$\skobkiKr{-\infty, \dfrac{1}{4}}$}& $\skobkiKr{\phantom{-}1, \phantom{-}1}$ & $\skobki{[}{)}{g_{2p}^{+}, \infty}$\\
				\cline{3-4}
				& &$\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobki{[}{)}{g_{2m}^{+}, \infty}$\\
				\cline{3-4}
				& &$\skobkiKr{-1, \phantom{-}1}$ & $\skobki{[}{)}{-\infty, g_{2m}^{-}}$\\
				\cline{3-4}
				& &$\skobkiKr{-1, -1}$ & $\skobki{[}{)}{-\infty, g_{2p}^{-}}$\\
				\hline
			\end{tabular}
			\label{tablD}
		\end{center}
	\end{table}
	где введены обозначения на параметр $g_2$: 
	\begin{align}\label{ogrG2}
		g_{2p}^{\pm} &= \dfrac12 \pm \dfrac13 \sqrt{2\skobkiKr{ 1 - 4g_1}\skobkiKr{ 1 - 4g_3}},& g_{2m}^{\pm} &= -\dfrac12 \pm \dfrac13 \sqrt{2\skobkiKr{ 1 - 4g_1}\skobkiKr{ 1 - 4g_3}}.
	\end{align}

	В найденных областях  были проверены условия положительности корней $R_1^{1/2}$  уравнения ~\eqref{ur_p_r_1} и условия \eqref{resh_us_2_2}. При этом часть решений была отброшена, а на параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ в ряде случаев получены дополнительные ограничения.

	Пространство параметров $g_1$, $g_3$ разделяется на несколько областей интервалов изменения параметра $g_2$; эти области расположены на рисунке~\ref{fig:ris_NU_G1}.

	\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\begin{minipage}{0.85\linewidth}
				\begin{center}
					\psfrag{g3}{$g_3$}
					\psfrag{g1}{$g_1$}
					\psfrag{null}{$0$}
					\psfrag{1/4}{$\frac14$}
					\psfrag{1/16}{$\frac{1}{16}$}
					\psfrag{-1/8}{$-\frac{1}{8}$}
					\psfrag{-1/4}{$-\frac{1}{4}$}
					\psfrag{A}{A}
					\psfrag{B}{B}
					\psfrag{C}{C}
					\psfrag{D}{D}
					\psfrag{E}{E}
					\psfrag{F}{F}
					\psfrag{G}{G}
					\psfrag{H}{H}
					\psfrag{I}{I}
					\psfrag{J}{J}
					\psfrag{K}{K}
					\psfrag{L}{L}
					\psfrag{M}{M}
					\psfrag{n01}{1}
					\psfrag{n02}{2}
					\psfrag{n03}{3}
					\psfrag{n04}{4}
					\psfrag{n05}{5}
					\psfrag{n06}{6}
					\psfrag{n07}{7}
					\psfrag{n08}{8}
					\psfrag{n09}{9}
					\psfrag{n10}{10}
					\psfrag{nOdin}{\scriptsize 11}
					\psfrag{n12}{12}
					\psfrag{n13}{13}
					\psfrag{n14}{\scriptsize 14}
					\psfrag{n15}{\small 15}
					\psfrag{n16}{\footnotesize 16}
					\psfrag{n17}{17}
					\psfrag{n18}{18}
					\psfrag{n19}{19}
					\psfrag{n20}{20}
					\psfrag{n21}{21}
					\psfrag{n22}{22}
					\psfrag{n23}{23}
					\psfrag{n24}{24}
					\psfrag{n25}{25}
					\psfrag{n26}{26}
					\psfrag{g30Zv}{$g_{30}^*$}
					\psfrag{g3Zv}{$g_3^*$}
					\psfrag{g31Zv}{$g_{31}^*$}
					\psfrag{g3fZvp}{$g_{3F}^{+}$}
					\psfrag{g3fZvm}{$g_{3F}^{-}$}
					\includegraphics[width=0.85\linewidth,clip, keepaspectratio]{ris-01.eps}
					%\includegraphics[height=18cm, clip, keepaspectratio]{ris-01.eps}
				\end{center}
			\end{minipage}	
			\caption{Разбиение областей существования корней в плоскости параметров $g_1$, $g_3$.}
			\label{fig:ris_NU_G1}
		\end{center}
	\end{figure}
	На рисунке числами 1-24 обозначены номера областей номера областей; буквами A-M --- точки пересечения границ; для границ областей введены обозначения
	\begin{align*}
		g_3^* &= \cfrac{1}{4} + \cfrac{9}{32(4g_1-1)},& g_{30}^{*}&= -2g_1,& g_{31}^{*}&= 2g_1 - \cfrac{1}{4},& g_{3F}^{\pm} &= 2g_1 - \cfrac74 \pm \sqrt{3 - 12 g_1}.
	\end{align*}
	Обозначенные точки имеют следующие координаты:
	\begin{align*}
		&B\skobkiKr{-\frac12, \frac14},&
		&A\skobkiKr{-\frac18\skobkiKr{\frac52 + 3\sqrt{2}}, \frac34 \sqrt{2} - \frac78},&  
		C\skobkiKr{-\frac18, \frac14},\\
		&D\skobkiKr{\frac1{16}, -\frac18},& 
		&E\skobkiKr{\frac18\skobkiKr{3\sqrt{2} - \frac52},-\frac14\skobkiKr{3\sqrt{2}+\frac72}},& 
		F\skobkiKr{\frac14, -\frac54},\\
		&G\skobkiKr{\frac14, -\frac12},& 
		&H\skobkiKr{\frac14, \frac14},& 
		I\skobkiKr{\frac{7}{16}, \frac58}.
	\end{align*}

	Каждая занумерованная область рис.~\ref{fig:ris_NU_G1} разбивается на несколько интервалов (от четырех до шести) изменения параметра $g_2$ с различными числом (от нуля до четырех) положений равновесия, являющихся решением уравнения~\eqref{ur_p_r_1} и удовлетворяющих условиям ~\eqref{resh_us_2_2}. В таблице~\ref{tablG2Kol} приведены интервалы изменения по параметру $g_2$ для соответвующих занумерованных областей и имеющееся количество положений равновесия в данной области.

	В таблице введены следующие граничные значения параметра $g_2$: 
	\begin{align*}
		g_2^m &= -\cfrac43 g_1 - \cfrac23 g_3,& g_2^p &= \cfrac43 g_1 + \cfrac23 g_3.
	\end{align*}
	Остальные граничные значения введены ранее в~\eqref{ogrG2}.

	В первом столбце таблицы~\ref{tablD} представлен порядковый номер области, указанный на рис.~\ref{fig:ris_NU_G1}. Каждая строка таблицы представляет собой разделение действительной области изменения параметра $g_2$ на подобласти. В каждой ячейке таблицы число рядом с интервалом параметра $g_2$ представляет собой количество положений равновесия в указанном интервале. Каждой ячейке таблицы соответствуют несколько значений набора параметров $\skobkiKr{\delta_1,\delta_2}$, при каждом из которых реализуется одно или два решения системы уравнений~\eqref{SuRnu20} или не реализуется вовсе.

	\noindent
	\begin{table}[H]
		\caption{Разбиение областей рис.~\ref{fig:ris_NU_G1} по параметру $g_2$}
		\small
		\begin{tabularx}{\Tomm}{|@{}C{\Tymm}@{}|@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|@{}}
			\hline
			№ & 
			\multicolumn{1}{@{}c|@{}}{Интервал $g_2$ и количество корней} \\ \hline

			1,7 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{4}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; 0}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			2 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{4}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; 0}$,			$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			3 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2m}^-}$,	$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+; 0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0; g_2^p}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			4 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2m}^-}$,	$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2p}^-}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^p}$,	$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			5 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2p}^-}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-;g_{2p}^+}$,	$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^+; g_2^p}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			6 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^m}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_{2p}^+}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^+; g_2^p}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			8 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{4}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; 0}$,			$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			9 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;0}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{0;g_{2p}^-}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			10 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; 0}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{0;g_{2p}^-}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			11 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; 0}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$4$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; g_{2p}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			12 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^m}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; 0}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,			$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2p}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			13 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_{2m}^+}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;g_2^m}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^m;0}$,				$2$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^p}$,				$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			14 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_{2m}^+}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;g_2^p}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;0}$,				$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,				$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			15 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,	$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			16 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{6}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,	$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,	$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2m}^+}$,	$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+;0}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{0;g_2^m}$,			$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,	$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			17 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2m}^+}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+; g_2^m}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			18 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,		$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;g_{2m}^+}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^+; g_2^m}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			19 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_{2m}^-}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-; g_2^p}$,		$1$ &
					$\skobkiKr{g_2^p;g_{2p}^-}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline

			20 & 
			\multicolumn{1}{@{}l@{}}{
				\begin{tabularx}{\Tpmm}{@{}*{5}{@{}>{\centering\arraybackslash}X@{}|}}
					$\skobkiKr{-\infty; g_2^p}$,		$3$ &
					$\skobkiKr{g_2^p; g_{2m}^-}$,		$4$ &
					$\skobkiKr{g_{2m}^-;g_{2p}^-}$,		$2$ &
					$\skobkiKr{g_{2p}^-; g_2^m}$,		$0$ &
					$\skobkiKr{g_2^m; +\infty}$,		$1$ 
			\end{tabularx}} \\ \hline
		\end{tabularx}
		\label{tablG2Kol}
	\end{table}

	В ячейках таблицы указано количество соответствующих рассматриваемому случаю равновесных значений  $R_1=R_{10}^{\pm}$, задаваемых равенствами
	\begin{eqnarray}\label{Resh_PR}
		\begin{aligned}
			R_{10}^{\pm} &= \skobkiKr{\cfrac
		{
			-3\skobkiKr{2 \delta_1 g_2 - \delta_2} \pm \sqrt{D}
		}
		{
			4 \skobkiKr{4g_1 - 1}
		}}^2,
		\end{aligned}
	\end{eqnarray}
	где $D$ --- дискриминант \eqref{diskriminant}.
	Каждому значению $R_{10}^+$  или $R_{10}^-$ отвечает единственное равновесное значение  $R_2=R_{20}$, вычисляемое по формуле~\eqref{ur_p_r_2}.

	Случаю точного резонанса, когда $g_3=0$, на рис.~\ref{fig:ris_NU_G1} соответствует горизонтальная прямая линия абсцисс, которая пересекает области 17, 18, 10, 11, 12, 13, 7 по мере увеличения параметра $g_1$. Условия существования положений равновесия приближенной системы совпадают с полученными ранее в~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}.

	В следующих разделах будет проведено исследование устойчивости найденных положений равновесия.

	\section{\label{t-p4}{Достаточные условия усточивости положений равновесия}}

	Введем возмущения координат и импульсов модельных систем с гамильтонианами ~\eqref{gam1} и \eqref{gam2} по формулам
	\begin{align*}		
		{\Phi}_1 &= \Phi_{10}+x_1,& {\Phi}_2 &= \Phi_{20}+x_2,&{R}_1 &= {R}_{10} + y_1,& {R}_2 &= {R}_{20} + y_2, 	
	\end{align*}
	причем равновесные значения $\Phi_{j0}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ вычисляются, с учетом соотношений \eqref{zamena5}, по формулам
	\begin{align*}
		\Phi_{10} &= \cfrac{\Psi_{10}}{3},& \Phi_{20} &= \dfrac{1}{2}\skobkiKr{\Psi_{20} - \cfrac{\Psi_{10}}{3}}, & \Psi_{j0}&=\arccos{\delta_j}.
	\end{align*}

	Квадратичная часть гамильтонианов возмущенного движения имеет вид:
	\begin{multline}
		\label{kv_f}\Gamma_{1,2}^{*} = 
		\skobkiKr{ -\dfrac{9}{2}\alpha \delta_1 {R}_{10}^{3/2}  - \dfrac{1}{2}\delta_2 {R}_{10}^{1/2} {R}_{20}} x_1^2 
		\mp 2\delta_2 {R}_{10}^{1/2}{R}_{20} x_1 x_2 
		- 2\delta_2 {R}_{10}^{1/2} {R}_{20} x_2^2 +\\
		+\skobkiKr{ \gamma_{20} + \dfrac{3}{8} \alpha\delta_1 {R}_{10}^{-1/2}  - \dfrac{1}{8}\delta_2 {R}_{10}^{-3/2}{R}_{20} } y_1^2 
		+ \skobkiKr{ 1 + \dfrac{1}{2}\delta_2 {R}_{10}^{-1/2} } y_1 y_2 
		+ \gamma_{02}y_2^2,	
	\end{multline}
	где верхний и нижний знак соответствует \eqref{gam1} и \eqref{gam2}.

	Достаточные условия устойчивости положений равновесия будем рассматривать как условия знакоопределенности квадратичных форм $\Gamma_{1,2}^{*}$, проверяемые при помощи критерия Сильвестра.

	Несложный анализ показывает, что для обеих систем условия положительной определенности форм \eqref{kv_f} сводятся к корню $R_1^+$ cо знаком $+$ перед корнем из дискриминанта~\eqref{diskriminant} и соотношениям
	\begin{align*}
		g_2 &>0,& \delta_1 &= \delta_2 = -1,
	\end{align*}
	а условия  отрицательной определенности --- к соотношениям
	\begin{align*}
		g_2 &<0,& \delta_1 &= \delta_2 = 1.
	\end{align*}

	Десять положений равновесия, удовлетворяющих данным условиям, приведены в таблице~\ref{tablDU} и обозначены $D_i$ $\skobkiKr{i=1\ldots10}$. Также их расположение в плоскости параметров $g_1$, $g_3$ представлено на рисунке~\ref{risNU}.

	\begin{table}[H]
		\caption{Условия существования положений равновесия, для которых выполняются достаточные условия устойчивости}
		\label{tablDU}
		\begin{center}
			\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
				\hline
				& $g_1$& $\skobkiKr{\delta_1, \delta_2}$ & $g_2$ & $g_3$\\
				\hline
				$D_1$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, -\dfrac18}$& \multirow{4}*{$\skobkiKr{-1,-1}$} & \multirow{2}*{$\skobki{(}{]}{0, g_{2p}^-}$} & $\skobkiKr{g_3^*, \dfrac14}$\\
				\cline{1-2} \cline{5-5}
				$D_2$ & \multirow{2}*{$\skobki{(}{]}{-\dfrac18, \dfrac1{16}}$}& & & $\skobkiKr{g_3^*, g_{30}^*}$\\
				\cline{1-1} \cline{4-5}
				$D_3$ & & & \multirow{2}*{$\skobki{(}{]}{g_2^p, g_{2p}^-}$} & $\skobkiKr{g_{30}^*, \dfrac14}$\\
				\cline{1-2} \cline{5-5}
				$D_4$ & $\skobkiKr{\dfrac1{16}, \dfrac14}$ & & & $\skobkiKr{g_{31}^*, \dfrac14}$\\
				\hline
				$D_5$ & \multirow{6}*{$\skobkiKr{\dfrac14, +\infty}$} & \multirow{3}*{$\skobkiKr{\phantom{-}1,\phantom{-}1}$} & $\skobki{(}{]}{-\infty, g_{2p}^-}$ & $\skobkiKr{g_{3}^*, +\infty}$\\
				\cline{1-1}\cline{4-5}
				$D_6$ & & & \multirow{2}*{$\skobkiKr{-\infty, 0}$} & $\skobkiKr{-\infty, \dfrac14}$\\
				\cline{1-1}\cline{5-5}
				$D_7$ & & & & $\skobki{(}{]}{\dfrac14, g_3^*}$\\
				\cline{1-1}\cline{3-5}
				$D_8$ & & \multirow{3}*{$\skobkiKr{-1,-1}$} & $\skobkiKr{0, g_{2}^p}$ & $\skobkiKr{g_{30}^*, \dfrac14}$\\
				\cline{1-1}\cline{4-5}
				$D_9$ & & & $\skobki{[}{)}{g_{2p}^+, g_{2}^p}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, g_{31}^*}$\\
				\cline{1-1}\cline{4-5}
				$D_{10}$ & & & $\skobkiKr{g_{2}^p, +\infty}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, +\infty}$\\
				\hline
			\end{tabular}
		\end{center}
	\end{table}

	\section{\label{t-p5}{Необходимые условия положений равновесия}}

	Для остальных равновесных точек квадратичные формы $\Gamma_{1,2}^{*}$ не являются знакоопределенными. Для решения вопроса об их устойчивости рассмотрим характеристическое уравнение линеаризованной системы уравнений возмущенного движения, имеющее вид
	\begin{align}\label{harakt_ur}
		\lambda^4 + p \lambda^2 + q = 0.
	\end{align}

	Если выполнены условия
	\begin{equation}\label{Usl_NU}
		p>0, \quad q>0,\quad \mathfrak{D}= p^2 - 4q>0,
	\end{equation}
	то корни уравнения \eqref{harakt_ur} чисто мнимые, и исследуемое положение равновесия устойчиво в линейном приближении. Неравенства \eqref{Usl_NU} составляют необходимые условия устойчивости. Если для рассматрриваемого положения равновесия хотя бы одно из этих неравенств выполняется с противоположным знаком, то характеристическое уравнение имеет корни с положительной вещественной частью, и по теореме Ляпунова об устойчивости по первому приближению данное положение равновесия неустойчиво, причем не только в линейном приближении, но и в полной нелинейной задаче.

	Для обоих гамильтонианов коэффициенты уравнения \eqref{harakt_ur} имеют вид:
	\begin{align}\label{koef_HU}
		p &= \cfrac{1}{128\skobkiKr{4\gamma_{20}\gamma_{02}-1}^3 \gamma_{02}^2} \skobkiKr{\hat{p} \sqrt{D} + p^\prime},&
		q &= \pm 9 \alpha \delta_1 \delta_2 {R}_{10}^{3/2} {R}_{20} \sqrt{D},
	\end{align}
	где $D$ --- дискриминант $\eqref{diskriminant}$,  верхний и нижний знаки соответствуют верхнему и нижнему знакам величины $R_{10}^{\pm}$ из формулы~\eqref{Resh_PR}.

	Величины $\hat{p}$ и $p^\prime$ в выражении для $p$ из \eqref{koef_HU} равны
	\begin{multline*}
		\hat{p} = -\,\varkappa\,648\,\delta_1\,\gamma_{02}^{3} \skobkiKr{ 4\,\gamma_{20}\,\gamma_{02}+1 } {\alpha}^{3}+\\
		+36\,\delta_2\,\gamma_{02}^{2} \skobki{[}{]}{ 32\,\varkappa \gamma_{02}^{2}+ 4\skobkiKr{ 31\,\varkappa\,\gamma_{20}+4 } \gamma_{02}+7\,\varkappa } {\alpha}^{2}+\\
		+6\,\delta_1\,\gamma_{02}\, \skobki{[}{.}{ 256\,\varkappa\,\gamma_{20}\, \skobkiKr{ 3\,\gamma_{20}\,\nu_1-1 } \gamma_{02}^{3}- 64\skobkiKr{ 5\,\varkappa\gamma_{20}^{2}+3\,\gamma_{20}\,\nu_1\,\varkappa+3\,\gamma_{20}+2\,\varkappa } \gamma_{02}^{2}} -\\
		\skobki{.}{]}{- 4\skobkiKr{ 49\,\varkappa\,\gamma_{20}+12 } \gamma_{02}+3\,\varkappa} \alpha -\delta_2\, \skobki{[}{.}{ 1024\varkappa\,\gamma_{20}\,\nu_1\, \gamma_{02}^{4}+}\\
		+256\skobkiKr{ \,\varkappa\,\gamma_{20}^{2}\nu_1-2\,\gamma_{20}^{2}+2\,\gamma_{20}\,\nu1-4\,\varkappa\,\gamma_{20}-\,\varkappa\,\nu_1 } \gamma_{02}^{3}+\\
		\skobki{.}{]}{- 32\skobkiKr{ 10\,\varkappa\gamma_{20}^{2}+2\,\varkappa\,\gamma_{20}\,\nu_1+14\,\gamma_{20}+4\,\nu_1+\,\varkappa } \gamma_{02}^{2}+12\,\varkappa\,\gamma_{20}\,\gamma_{02}-\varkappa},
	\end{multline*}
	\begin{multline*}
		p^\prime = 3888\,\gamma_{02}^{4} \skobkiKr{ 4\,\gamma_{02}\,\gamma_{20}+1 }{\alpha}^{4} -3456\,\delta_1\,\delta_2\,\gamma_{02}^{3} \skobki{[}{]}{2\,\gamma_{02}^{2}+ \skobkiKr{ 10\,\gamma_{20}+\varkappa} \gamma_{02} + 1}{\alpha}^{3}-\\
		-72\,\gamma_{02}^{2} \skobki{[}{.}{128\,\gamma_{20}\, \skobkiKr{ 6\,\gamma_{20}\,\nu_1-1 } \gamma_{02}^{3}-16\skobkiKr{ 16\,\gamma_{20}^{2}+6\,\gamma_{20}\,\nu_1+6\,\gamma_{20}\,\varkappa+7 } \gamma_{02}^{2}-}\\
		\skobki{.}{]}{-4\skobkiKr{ 71\,\gamma_{20}+6\,\nu_1+12\,\varkappa} \gamma_{02} -3}{\alpha}^{2} +96\,\delta_1\,\delta_2\,\gamma_{02}^{2} \skobki{[}{.}{192\,\gamma_{20}\,\nu_1\,\gamma_{02}^{3}+}\\
		+16\skobkiKr{ 32\,\nu_1\,\gamma_{20}^{2}-2\,\varkappa\gamma_{20}^{2}+6\,\varkappa\,\gamma_{20}\,\nu_1-9\,\gamma_{20}-3\,\nu_1 } \gamma_{02}^{2}-\\
		\skobki{.}{]}{-2 \skobkiKr{ 84\,\gamma_{20}^{2}+68\,\gamma_{20}\,\nu_1+40\,\varkappa\,\gamma_{20}+12\,\varkappa\,\nu_1+9 } \gamma_{02} -12\,\gamma_{20}+2\,\nu_1-5\,\varkappa}\alpha - \\
		-16384\,\gamma_{20}^{2}\nu_1\gamma_{02}^{5} -1024\,\gamma_{20}\, \skobkiKr{ 4\,\nu_1\,\gamma_{20}^{2}+12\,\varkappa\,\gamma_{20}\,\nu_1-4\,\gamma_{20}+\nu_1} \gamma_{02}^{4}+\\
		+ 256\,\skobkiKr{ 6\,\gamma_{20}^{3}-2\,\nu_1\,\gamma_{20}^{2} +18\,\varkappa\gamma_{20}^{2}+6\,\varkappa\,\gamma_{20}\,\nu_1+10\,\gamma_{20}+5\,\nu_1 } \gamma_{02}^{3}+\\
		+32\, \skobkiKr{ 16\,\gamma_{20}^{2}+14\,\gamma_{20}\,\nu_1+18\,\varkappa\,\gamma_{20}+12\,\varkappa\,\nu_1-1 } \gamma_{02}^{2} - 4\,\skobkiKr{ \gamma_{20}+4\,\nu_1 } \gamma_{02} - 1,
	\end{multline*}
	причем $\varkappa=1$ соответствует гамильтониану $\Gamma_{1}^{*}$, а $\varkappa=-1$ --- $\Gamma_2^{*}$ из~\eqref{kv_f}.

	Все полученные выше достаточные условия устойчивости положений равновесия являются также и необходимыми условиями.

	Условию $q>0$ соответствует 21 положение равновесия, обозначим их через $N_i$ $(i=1\ldots21)$. Они представлены в таблице~\ref{tabular:poloj_ravnNU}.

	Для остальных положений равновесия, не указанных в таблицах~\ref{tablDU} и~\ref{tabular:poloj_ravnNU}, выполняется условие $q<0$, и имеет место неустойчивость.

	Отметим, что сделанные выводы верны для гамильтонианов обоих типов, так как свободный член $q$ в характеристическом уравнении для них одинаков.

	Распределение точек $D_i$ $(i=1\ldots10)$ и $N_j$ $(j=1\ldots21)$ в плоскости параметров $g_1$ и $g_3$ показано на рисунке~\ref{risNU}. Для каждой точки условие $q>0$ реализуется для значений параметров $g_2$, указанных в таблицах~\ref{tablDU} и~\ref{tabular:poloj_ravnNU}.

	\begin{center}
		\LTcapwidth=\textwidth
		\begin{longtable}{|c|c|c|c|c|c|}
			\caption{Положения равновесия, для которых выполняется условие $q>0$}
			\label{tabular:poloj_ravnNU}\\
			\hline
			& $g_1$& $\skobkiKr{\delta_1, \delta_2}$ & $g_2$ & $g_3$ & Корень\\
			\hline
			$N_1$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, -\dfrac18}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^m, +\infty}$ & $\skobkiKr{g_3^*, \dfrac14}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_2$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, -\dfrac18}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{0, g_2^m}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, g_3^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_3$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, -\dfrac18}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^m, 0}$ & $\skobkiKr{g_{30}^*, +\infty}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_4$ & $\skobkiKr{-\infty, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^m, +\infty}$ & $\skobkiKr{-\infty, g_{3}^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_5$ & $\skobkiKr{-\dfrac18, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^m, +\infty}$ & $\skobki{[}{)}{g_{3}^*, g_{30}^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_6$ & $\skobkiKr{-\dfrac18, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^m, 0}$ & $\skobkiKr{g_{30}^*, \dfrac14}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_7$ & $\skobkiKr{-\dfrac18, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{0, +\infty}$ & $\skobkiKr{g_{30}^*, \dfrac14}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_8$ & $\skobkiKr{-\dfrac18, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^m, 0}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, +\infty}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_9$ & $\skobkiKr{-\infty, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{-1, \phantom{-}1}$ & $\skobkiKr{-\infty, 0}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, +\infty}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{10}$ & $\skobkiKr{\dfrac14,+\infty}$ & $\skobkiKr{-1, -1}$ & $\skobkiKr{g_2^p, 0}$ & $\skobkiKr{-\infty, g_{30}^*}$ & $R_1^+$\\
			\hline
			$N_{11}$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, -\dfrac18}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{0, g_2^m}$ & $\skobki{[}{)}{g_{3}^*, \dfrac14}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{12}$ & $\skobkiKr{-\infty, \dfrac1{16}}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobki{[}{)}{g_{2m}^+, g_2^m}$ & $\skobkiKr{g_{31}^*, g_3^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{13}$ & $\skobkiKr{-\dfrac18, \dfrac1{16}}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobkiKr{0, g_2^m}$ & $\skobki{[}{)}{g_{3}^*, g_{30}^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{14}$ & $\skobkiKr{\dfrac1{16}, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobki{[}{)}{g_{2m}^+, 0}$ & $\skobkiKr{g_{3}^*, g_{30}^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{15}$ & $\skobkiKr{\dfrac1{16}, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobki{[}{)}{g_{2m}^+, g_2^m}$ & $\skobki{[}{]}{g_{30}^*, g_{31}^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{16}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, +\infty}$ & $\skobkiKr{\phantom{-}1, -1}$ & $\skobki{(}{]}{g_2^m, g_{2m}^-}$ & $\skobkiKr{g_{31}^*, +\infty}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{17}$ & $\skobkiKr{-\infty, \dfrac14}$ & $\skobkiKr{-1, \phantom{-}1}$ & $\skobki{(}{]}{-\infty, g_{2m}^-}$ & $\skobkiKr{-\infty, \dfrac14}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{18}$ & $\skobkiKr{\dfrac14,+\infty}$ & $\skobkiKr{-1, \phantom{-}1}$ & $\skobki{[}{)}{g_{2m}^+,0}$ & $\skobkiKr{\dfrac14, g_3^*}$ & $R_1^-$\\
			\hline
			$N_{19}$ & $\skobki{(}{]}{-\infty,\dfrac1{16}}$ & $\skobkiKr{-1, -1}$ & $\skobki{(}{]}{g_2^p,g_{2p}^-}$ & $\skobkiKr{-\infty, g_{31}^*}$ & $R_1^+$\\
			\hline
			$N_{20}$ & $\skobkiKr{\dfrac1{16},\dfrac14}$ & $\skobkiKr{-1, -1}$ & $\skobki{(}{]}{g_2^p,g_{2p}^-}$ & $\skobkiKr{-\infty, g_{3}^*}$ & $R_1^+$\\
			\hline
			$N_{21}$ & $\skobkiKr{\dfrac1{16},\dfrac14}$ & $\skobkiKr{-1, -1}$ & $\skobki{(}{]}{g_2^p,0}$ & $\skobkiKr{g_{3}^*,g_{30}^*}$ & $R_1^+$\\
			\hline
		\end{longtable}
	\end{center}

	Для выписанных условий существования положений равновесия требуются дополнительные исследования системы неравенств $p>0$ и $\mathfrak{D} >= 0$ для точного вывода об устойчивости. В силу громоздкости выражений $p$ и $\mathfrak{D}$ четырех параметрической задачи проводится они не будут.

	\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\begin{minipage}{0.9\linewidth}
				\begin{center}
					\psfrag{g3}{$g_3$}
					\psfrag{g1}{$g_1$}
					\psfrag{null}{\small $0$}
					\psfrag{1/4}{$\frac14$}
					\psfrag{1/16}{$\frac{1}{16}$}
					\psfrag{-1/8}{$-\frac{1}{8}$}
					\psfrag{-1/4}{$-\frac{1}{4}$}
					\psfrag{g30Zv}{$g_{30}^*$}
					\psfrag{g3Zv}{$g_3^*$}
					\psfrag{g31Zv}{$g_{31}^*$}
					\psfrag{g3fZvp}{$g_{3F}^{+}$}
					\psfrag{g3fZvm}{$g_{3F}^{-}$}
					%--------------
					\psfrag{n3n9}{$N_3$, $N_9$}
					\psfrag{n2n9}{$N_2$, $N_9$}
					\psfrag{n8n9}{$N_8$, $N_9$}
					\psfrag{n4n12n17}{$N_4$, $N_{12}$, $N_{17}$}
					\psfrag{n4n12n19}{$N_4$, $N_{12}$, $N_{19}$}
					\psfrag{n4n17n20}{
								\vbox{
									\hbox{$N_4$}\break
									\hbox{$N_{17}$}\break
									\hbox{$N_{20}$}
								}
					}
					\psfrag{n5n14n17n21}{
								\vbox{
									\hbox{$N_5$}\break
									\hbox{$N_{14}$}\break
									\hbox{$N_{17}$}\break
									\hbox{$N_{21}$}
								}
					}
					\psfrag{n6n7n15n17}{
								\vbox{
									\hbox{$N_6$, $N_{7}$}\break
									\hbox{$N_{15}$,$N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d5d10n16}{
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_5}$, $\boldsymbol{D_{10}}$}\break
									\hbox{$N_{16}$}
								}
					}
					\psfrag{d5d9d10}{
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_5}$, $\boldsymbol{D_{9}}$}\break
									\hbox{$\phantom{D_5}\boldsymbol{D_{10}}$}
								}
					}
					\psfrag{d7d10n16n18}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_7}$,}\break
									\hbox{$\boldsymbol{D_{10}}$}\break
									\hbox{$N_{16}$}\break
									\hbox{$N_{18}$}
								}
					}
					\psfrag{d7d9d10n18}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\phantom{D_{9},}\boldsymbol{D_7}$,}\break
									\hbox{$\boldsymbol{D_{9}}$,$\boldsymbol{D_{10}}$, $N_{18}$}
								}
					}
					\psfrag{d6d8}{$\boldsymbol{D_6}$, $\boldsymbol{D_8}$}
					\psfrag{d6n10}{$\boldsymbol{D_6}$, $N_{10}$}
					\psfrag{d1n1n1n17}{
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_1}$, $N_{1}$}\break
									\hbox{$N_{11}$,$N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d4n6n7n17}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_4}$, $N_{6}$, $N_{7}$}\break
									\hbox{$N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d3n6n7n17}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_3}$, $N_{6}$, $N_{7}$}\break
									\hbox{$\phantom{D_3, N_{6}}N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d2n5n13n17}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_2}$,}\break
									\hbox{$N_{5}$, $N_{13}$}\break
									\hbox{$\phantom{N_{5}, N_{13}}N_{17}$}
								}
					}
					\includegraphics[width=0.9\linewidth,clip, keepaspectratio]{ris-02.eps}
				\end{center}
			\end{minipage}	
			\caption{Раcположение положений равновесия из табиц~\ref{tablDU} и~\ref{tabular:poloj_ravnNU} в плоскости параметров $g_1$, $g_3$.}
			\label{risNU}
		\end{center}
	\end{figure}

	\section{\label{t-p6}{Периодические движения}}

	Пусть $\Psi_j=\Psi_{j0}=\arccos\delta_j$, $R_j=R_{j0}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ --- одно из рассмотренных положений равновесия системы~\eqref{sys_bO}. Величины $R_{10}$ вычисляются по формуле~\eqref{Resh_PR}, а величины $R_{20}$ связаня с $R_{10}$ соотношением~\eqref{ur_p_r_2}. Гамильтоновым системам с модельными гамильтонианами~\eqref{gam1}, ~\eqref{gam2} указаннному положению равновесия отвечает положение равновесия $\Phi_j=\Phi_{j0}$, $R_j=R_{j0}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, где, согласно~\eqref{zamena5},
	\begin{align*}
		\Phi_{10} &= \cfrac{\Psi_{10}}{3},& \Phi_{20} &= \pm\skobkiKr{\frac{\Psi_{20}}2-\frac{\Psi_{10}}6}.	
	\end{align*}

	Рассмотрим полные системы с гамильтонианами~\eqref{gam_O}. В окрестности описанных положений равновесия приближенной (модельной) системы полную систему можно рассматриваать как квазилинейную с возмущениями порядка $\varepsilon$, имеющими по $\tau$ период $T\sim\varepsilon^2$. При этом корни характеристических уравнений линеаризованных уравнений возмущенного движения модельных систем имеют порядок единицы, а частоты возмущенй --- порядок $\varepsilon^{-2}$. Таким образом, имеет место нерезонансный случай теории Пуанкаре в задаче о периодических решениях квазилинейных систем~\cite{Malkin_Nekotorye_zadachi_teorii_nelin_koleb}, и из каждого положения равновесия модельной системы рождается единственное, $T$-периодическое по $\tau$, аналитическое по $\varepsilon$ решение соответствующей полной системы с одним из гамильтонианов~\eqref{gam_O}, имеющее вид
	\begin{align*}
		\Phi_j&=\tilde\Phi_j\skobkiKr{\tau}=\Phi_{j0}+O\skobkiKr{\varepsilon},&  R_j&=\tilde R_j\skobkiKr{\tau}=R_{j0}+O\skobkiKr{\varepsilon} & & \skobkiKr{j=1, 2}.
	\end{align*}

	Проводя в обратной последовательности замены переменных, описанные в разд. 1 и 2, найдем отвечающее ему периодическое движение системы с исходным гамильтонианом~\eqref{Ham0}, аналитическое по $\varepsilon$ и имеющее по $t$ период, равный $12\pi$. Это движение имеет вид (константа $\xi$ определена в~\eqref{zamena4})
	\begin{eqnarray}\label{period_resh}
		&&q_j=\varepsilon\sqrt{2\xi R_{j0}}\sin\varphi_j+O\skobkiKr{\varepsilon^2}, \quad p_j=\varepsilon\sqrt{2\xi R_{j0}}\cos\varphi_j+O\skobkiKr{\varepsilon^2} \quad \skobkiKr{j=1, 2},\nonumber\\
		&&\varphi_1=\lambda_1t+\Phi_{10}-\varphi_1^*, \quad \varphi_2=\sigma\lambda_2t+\Phi_{20}-\varphi_2^*.
	\end{eqnarray}
	В соотношениях~\eqref{period_resh} явно выписаны главные (порядка $\varepsilon$) части периодических движений, каждая из которых содержит только "свои" \ гармоники (синусы и косинусы) величин $\lambda_jt$. В то же время слагаемые $O\skobkiKr{\varepsilon^2}$ в выражениях для $q_j$, $p_j$ содержат, вообще говоря, любые гармоники величин $nt$, $n_1\lambda_1t$, $n_2\lambda_2t$ ($n$, $n_1$, $n_2$ --- целые числа).

	Неустойчивые положения равновесия модельных систем переходят в неустойчивые периодические движения полных систем. Положения равновесия, рассмотренные для значений параметров из областей выполнения достаточных или только необходимых условий устойчивости, переходят в периодические движения полных систем, устойчивые в линейном приближении. Эти утверждения следуют из свойства непрерывноссти по $\varepsilon$ характеристических показателей соответствующих линеаризованнных уравнений возмущеннного движения.

	\vspace{2ex}

	\titleformat*{\section}{\bfseries\normalsize\centering}

	\begin{thebibliography}{}

		\bibitem{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss} Холостова~О.\,В. О движении гамильтоновой системы с одной степенью свободы при резонансе в вынужденных колебаниях  // Известия Российской академии наук. Механика твердого тела.  1996. № 3. С. 167--175.

		\bibitem{Markeev_O_poved_nelin_gam_sys}Маркеев~А.\,П. О поведении нелинейной гамильтоновой системы с одной степенью свободы на границе области параметрического резонанса // Прикладная математика и механика. 1995. Т. 59. Вып. 4. С. 569--580.

		\bibitem{Markeev_Parametric_resonans}Маркеев~А.\,П. Параметрический резонанс и нелинейные колебания тяжелого твердого тела в окрестности его плоских вращений // Известия Российской академии наук. Механика твердого тела. 1995. № 5. С. 34--44.

		\bibitem{Cholostova_Parametr_resonans}Холостова~О.\,В. Параметрический резонанс в задаче о нелинейных колебаниях спутника на эллиптической орбите // Космические исследования. 1996. Т. 34. Вып. 3. С. 312--316.

		\bibitem{Markeev_Resonans_tretego_poraydka}Маркеев~А.\,П. Резонанс третьего порядка в гамильтоновой системе с одной степенью свободы // Прикладная математика и механика. 1994. Т. 58. Вып. 5. С. 37--48.

		\bibitem{Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah}Холостова~О.\,В. О нелинейных колебаниях спутника при резонансе третьего порядка // Прикладная математика и механика. 1997. Т. 61. Вып. 4. С. 556--565.

		\bibitem{Markeev_O_kriticheskom_sluchae}Маркеев~А.\,П. О критическом случае резонанса четвертого порядка в гамильтоновой системе с одной степенью свободы // Прикладная математика и механика. 1997. Т.61. Вып.3. С.369--376.

		\bibitem{Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys}Холостова~О.\,В. О нелинейных колебаниях гамильтоновой системы с одной степенью свободы при резонансе четвертого порядка  // Прикладная математика и механика. 1998. Т. 62. Вып. 6. С. 957--967.

		\bibitem{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti}Холостова~О.\,В. О бифуркациях и устойчивости резонансных периодических движений гамильтоновых систем с одной степенью свободы при вырождении гамильтониана // Нелинейная динамика. 2006. Т.2. № 1. С. 87--108.

		\bibitem{Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij}Холостова~О.\,В. О резонансных периодических движениях гамильтоновых систем с одной степенью свободы при вырождении гамильтониана // Прикладная математика и механика. 2006. Т. 70. Вып. 4. С. 568--580.

		\bibitem{Cholostova_O_dvij_blizkoy}Холостова~О.\,В. О движении близкой к гамильтоновой системы с одной степенью свободы при резонансе в вынужденных колебаниях // Прикладная математика и механика. 1996. Т. 60. Вып. 3. С. 405--412.

		\bibitem{Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka}Холостова~О.\,В. О движении близкой к гамильтоновой системы с одной степенью свободы при резонансе четвертого порядка // Известия Российской академии наук. Механика твердого тела. 1999. № 4. С. 25--30.

		\bibitem{Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys}Холостова~О.\,В. О периодических движениях неавтономной гамильтоновой системы с двумя степенями свободы при параметрическом резонансе основного типа // Прикладная математика и механика. 2002. Т. 66. Вып. 4. С. 540--551.

		\bibitem{Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys} Холостова~О.\,В. Исследование нелинейных колебаний гамильтоновых систем с одной степенью свободы при резонансах. Учебное пособие. М.:Изд-во МАИ, 2011. 96~с.

		\bibitem{Chazin_Ob_ustoycivosti_polojeniya_ravnovesiya}Хазин~Л.\,Г. Об устойчивости положения равновесия гамильтоновых систем дифференциальных уравнений (Взаимодействие резонансов третьего порядка). Институт прикладной математики АН СССР. Препринт № 133. М., 1981. 20 с.

		\bibitem{Chazin_Vzaimodeystvie_resonansov_tretiego_porayadka}Хазин~Л.\,Г. Взаимодействие резонансов третьего порядка в задачах устойчивости гамильтоновых систем // Прикладная математика и механика. 1984. Т. 48. Вып. 3. С. 494--498.

		\bibitem{Kunicin_Ob_ustoychivosti_v_krit_sl}Куницын~А.\,Л. Об устойчивости в критическом случае чисто мнимых корней при внутреннем резонансе // Диференциальные уравнения. 1971. Т. 7. № 9. С. 1704--1706.

		\bibitem{Chazina_Nekotorye_voprosy_ustoychivosti}Хазина~Г.\,Г. Некоторые вопросы устойчивости при наличии резонансов // Прикладная математика и механика. 1974. Т. 38. Вып. 1. С. 56--65.

		\bibitem{Kunicin_Medvedev_Ob_ustoychivosti_pri_nalichii}Куницын~А.\,Л., Медведев~С.\,В. Об устойчивости при наличии нескольких резонансов // Прикладная математика и механика. 1977. Т. 41. Вып. 3. С. 422--429.

		\bibitem{Kunicin_Tachimov_Nekotorye_zadachi_ustoych}Куницын~А.\,Л., Ташимов~Л.\,Т. Некоторые задачи устойчивости нелинейных резонансных систем. Алма-Ата: Гылым, 1990. 196 с.

		\bibitem{Markeev_O_kratnom_resonanse_v_lin_sys}Маркеев~А.\,П. О кратном резонансе в линейных системах Гамильтона // Доклады Российской Академии Наук. 2005. Т. 402. № 3. С. 339--343.

		\bibitem{Markeev_O_kratkom_parametric_resonanse}Маркеев~А.\,П. О кратном параметрическом резонансе в системах Гамильтона // Прикладная математика и механика. 2006. Т. 70. Вып. 2. С. 200--220.

		\bibitem{Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci}Маркеев~А.\,П. Линейные гамильтоновы системы и некоторые задачи об устойчивости движения спутника относительно центр масс. Ижевск: НИЦ "Регулярная и хаотич. динамика"\,, Институт компьютерных исследований, 2009. 396 с.

		\bibitem{Markeev_Ob_osobom_sluchae_parametric_resonansa}Маркеев~А.\,П. Об одном особом случае параметрического резонанса в задачах небесной механики // Письма в Астрономический журнал. 2005. Т. 31. № 5. С. 388--394.

		\bibitem{Markeev_Kratnyy_resonanse_v_odnoy_zadache}Маркеев~А.\,П. Кратный резонанс в одной задаче об устойчивости движения спутника относительно центра масс // Письма в Астрономический журнал. 2015. Т. 31. № 9. С. 701--708.

		\bibitem{Cholostova_O_vzaimodeystvii_resonansov_tr_i_ch}Холостова~О.\,В. О взаимодействии резонансов третьего и четвертого порядков в гамильтоновой системе с двумя степенями свободы // Нелинейная динамика. 2015. Т. 11. № 4. С. 671--683.

		\bibitem{Kholostova_Stability_of_triangular}Kholostova~O. Stability of triangular libration points in a planar restricted elliptic three body problem in cases of double resonances // International Journal of Non-Linear Mechanics. 2015. № 73. P. 64--68.

		\bibitem{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}Холостова~О.\,В. О движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы при наличии кратных резонансов третьего порядка // Нелинейная динамика. 2012. Т. 8. № 2. С. 267--288.

		\bibitem{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}Сафонов~А.\,И., Холостова~О.\,В. О периодических двиениях гамильтоновой системы в окрестности неустойчивого равновесия в случае двойного резонанса третьего порядка // Вестник Удмуртского университета. 2016. Т. 26. Вып. 2. С. 1--21.

		\bibitem{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} Холостова~О.\,В. О кратных резонансах четвертого порядка в неавтономной гамильтоновой системе с двумя степенями свободы // Вестник Удмуртского университета. 2019. Т. 29. Вып. 2. С. 275--294.

		\bibitem{Kholostova_2021_On_nonlinear_oscillation} Kholostova~O.\,V. On nonlinear oscillations of time-periodic Hamiltonian system in the presence of double fourth-order resonances. Journal of Physics: Conference Series 1959 (2021), 2021.

		\bibitem{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans} Куницын~А.\,Л., Маркеев~А.\,П. Устойчивость в резонансных случаях // Итоги науки и техники. ВИНИТИ. Сер. Общая механика. 1979. Т. 4. С. 58--139.

		\bibitem{Yakubovich_Parametrich_reson}Якубович В.А., Старжинский~В.\,М. Параметрический резонанс в линейных системах. М.:Наука, 1987. 328 с.

		\bibitem{Malkin_Nekotorye_zadachi_teorii_nelin_koleb}Малкин И.Г. Некоторые задачи теории нелинейных колебаний. М.: Гостехиздат, 1956. 492 с.

	\end{thebibliography}

	\newpage

	\begin{center}
		\bf \large Bifurcations of equilibrium positions of a Hamiltonian system in cases of double Raman third-order resonance
	\end{center}
	\begin{center}
		\bf Kholostova O.V., Safonov A.I.
	\end{center}

	Kholostova Olga Vladimirovna, Moscow Aviation Institute (National Research University),  Volokolamskoe shosse, 4, Moscow, 125993, Russia, professor

	e-mail: kholostova\_o@mail.ru,  tel.  +7(499)1584466

	Safonov Alexey Igorevich, JSC ”NPF ”Infosistem-35”, 3rd Mytischinskaya st. 16, bld. 37, Moscow , 129626, Russia, first category programmer-engineer

	e-mail: lexafonov@mail.ru, тел. +7(495)9490521

	\section*{Abstract}

	The motion of a near-autonomous time-periodic two-degree-of-freedom Hamil-tonian system is considered in a neighborhood of the trivial equilibrium position being stable in the linear approximation. The system is assumed to implement two Raman third-order resonances being strong and weak. In this case, the frequencies of small oscillations are also related by the fourth-order resonant ratio. In the complete nonlin-ear system, this equilibrium position is unstable. By the perturbation theory methods, normalization of the Hamiltonian of perturbed motion is carried out in the members up to the fourth order inclusive with respect to disturbance, taking into account the existing resonances. The approximate (model) the system depending on three parame-ters is considered under the assumption that the coefficients of terms corresponding to the fourth-order resonance are small. By means of analytical and graphical methods, the issue of the existence and number of equilibrium positions of the model system is obtained. In the space of parameters of the problem, the domains are identified in which the number of equilibrium positions of the model system can vary from zero to five. As an application, the problem of motion of a dynamically symmetric satellite (modeled by a rigid body) about the center of mass in the central Newtonian gravita-tional field on the orbit with small eccentricity is considered. The motion of a satellite is studied in the neighborhood of its periodic motion generating from the hyperboloi-dal precession on a circular orbit. For parameter values corresponding to the multiple Raman third-order resonance, the coefficients of the normal forms of the model sys-tem are found. It is shown that there are three equilibrium points in this system, two of which are unstable and the third stable in the linear approximation. (292)

	{\bf Keywords:} Hamiltonian system, multiple Raman resonance, dynamically symmetric satellite, hy-perboloidal precession.

	\renewcommand{\refname}{References}

	\begin{thebibliography}{}

		\bibitem{} Kunicyn A.L. Differencial'nye uravnenija, 1971, vol. 7, no. 9, pp. 1704-1706.

		\bibitem{} Khazina G.G. Certain stability questions in the presence of resonances, J. of ap-plied mathematics and mechanics, 1974, vol. 38, Issue 1, pp. 43-51.

		\bibitem{} Kunitsyn A.L., Medvedev S.V. On stability in the presence of several resonances, J. of applied mathematics and mechanics, 1977, vol. 41, no. 3, pp. 419-426.

		\bibitem{} Kunitsyn A.L., Tashimov L.T. Nekotorye zadachi ustoichivosti nelineinykh rezo-nansnykh system,  Alma-Ata, Gylym, 1990, 196 p.

		\bibitem{} Khazin L.G. Ob ustoichivosti polozheniya ravnovesiya gamil'tonovykh sistem dif-ferentsial'nykh uravnenii (Vzaimodeistvie rezonansov tret'ego poryadka), Institut prikladnoi matematiki AN SSSR, preprint no. 133, Moscow, 1981, 20 p.

		\bibitem{} Khazin L.G. Interaction of third-order resonances in problems of the stability of hamiltonian systems,  J. of applied mathematics and mechanics, 1984, vol. 48, Is-sue 3, pp. 356-380.

		\bibitem{} Markeev A.P. On a Multiple Resonance in Linear Hamiltonian Systems, Doklady Physics, 2005, vol. 50, no. 5,  pp. 278-282.

		\bibitem{} Markeyev A.P. Multiple parametric resonance in Hamilton systems, J. of applied mathematics and mechanics, 2006, vol. 70, no. 2, pp. 176-194.

		\bibitem{} Markeev A.P. Lineinye gamil'tonovy sistemy i nekotorye zadachi ob ustoichi-vosti dvizheniya sputnika otnositel'no tsentr mass, Moscow – Izhevsk, Institut komp'yuternykh issledovanii, 2009, 396 p.

		\bibitem{} Markeev A.P. On One Special Case of Parametric Resonance in Problems of Ce-lestial Mechanics, Astronomy Letters,  200, vol. 31, no.5, pp. 350-356.

		\bibitem{} Markeev A.P.  Multiple Resonance in One Problem of the Stability of the Mo-tion of a Satellite Relative to the Center of Mass, Astronomy Letters,  2005, vol. 31, no. 9, pp. 627-633.

		\bibitem{} Kholostova O.V. Nelineinaya dinamika, 2012, vol. 8, no. 2, pp. 267-288.

		\bibitem{} Kholostova O.V.  Nelineinaya dinamika,  2015, vol. 11, no. 4, pp. 671-683.

		\bibitem{} Kholostova O. Stability of triangular libration points in a planar restricted ellip-tic three body problem in cases of double resonances, International Journal of Non-Linear Mechanics, 2015, vol. 73, pp. 64-68.

		\bibitem{} Kholostova O.V. Zadachi dinamiki tverdykh tel s vibriruyushchim podvesom,  Moscow– Izhevsk, Institut komp'yuternykh issledovanii, 2016, 308 p.

		\bibitem{} Kholostova O.V. Trudy XI Mezhdunarodnoi Chetaevskoi konferentsii. T. 2. Sektsiya 2. Ustoichivost',  Kazan',  KNITU-KAI, 2017,  pp. 222-229.

		\bibitem{} Safonov A.I., Kholostova O.V. Vestnik Udmurtskogo universiteta. Matematika. Mekhanika. Komp'yuternye nauki, 2016, vol. 26, no. 3, pp. 418-438.

		\bibitem{} Beletskij V.V. Dvizhenie sputnika otnositel'no centra mass v gravitacionnom pole, Moscow: Izd-vo MGU, 1975, 308 p.

		\bibitem{} Duboshin G.N.  Bjulleten’ ITA AN SSSR, 1960, no. 7, pp. 511-520.

		\bibitem{} Chernous’ko F.L. On the stability of regular precession of a satellite, J. of ap-plied mathematics and mechanics, 1964, vol. 28, no. 1, pp. 181-184.

		\bibitem{} Sarychev V.A. Kosmicheskie isssledovanija, 1965, vol. 3, no. 5, pp. 667-673
	\end{thebibliography}
\end{document}